# 军训活动


> 以下活动时间安排参考2024年二团学生军训。
> 由于各团的活动时间可能并不相同，受天气及实际情况影响，活动时间亦有可能调整，这里仅供参考。

| 日期区间                         | 时段  | 主要任务                               | 地点          |
| ---------------------------- | --- | ---------------------------------- | ----------- |
| **Day1（8月25日）**              | 上午  | 班级见面会，签署考试诚信承诺书、网络文明承诺书等           | 教室          |
|                              | 下午  | 连队见面会，条令条例、校规校纪学习，学唱军歌、校歌          | 教室          |
|                              | 晚上  | 数学、计算机考试                           | 教室          |
| **Day2（8月26日）**              | 上午  | 选课培训                               | 教室          |
|                              | 下午  | 体检                                 | 校医院         |
|                              | 晚上  | 开学典礼、书记报告会                         | 体育馆         |
| **Day3（8月27日）**              | 上午  | 体检、救护（心肺复苏）                        | 校医院、体育馆     |
|                              | 下午  | 队列训练                               | 训练场         |
|                              | 晚上  | 安全教育、连队活动                          | 教室          |
| **Day4（8月28日）**              | 白天  | 队列训练；校史校情教育（参观校史馆、科技馆 ）、消防演习       | 训练场；校史馆、科技馆 |
|                              | 晚上  | 军训教学片观看、连队活动、卫生员培训                 | 教室          |
| **Day5（8月29日）**              | 白天  | 迎接承训部队官兵、团军训动员大会；队列训练              | 训练场         |
|                              | 晚上  | 誓师动员大会、校长报告会                       | 体育馆         |
| **Day6（8月30日）**              | 白天  | 队列训练                               | 训练场         |
|                              | 晚上  | 连队活动                               | 教室          |
| **Day7（8月31日）**              | 上午  | 队列训练                               | 训练场         |
|                              | 下午  | <font color="red">拔河比赛</font>      | 训练场         |
|                              | 晚上  | 将军报告会                              | 体育馆         |
| **Day8（9月1日）**               | 白天  | 队列训练、格斗术、战术                        | 训练场         |
|                              | 晚上  | <font color="red">合唱比赛</font>      | 训练场         |
| **Day9（9月2日）**               | 早操  | 紧急出动演练（消防逃生）                       | 训练场         |
|                              | 上午  | 全团中期会操                             | 训练场         |
|                              | 下午  | 队列训练、战场包扎（消防演练）、战术                 | 训练场         |
|                              | 晚上  | 连队活动                               | 教室          |
| **Day10（9月3日）**              | 上午  | 队列训练、轻武器使用、核生化防护                   | 训练场         |
|                              | 下午  | 格斗术、轻武器使用                          | 训练场         |
|                              | 晚上  | <font color="red">军训师大合唱</font>    | 剧场          |
| **Day11（9月4日）**              | 上午  | 队列训练、轻武器使用、核生化防护；各连合影              | 训练场         |
|                              | 下午  | 格斗术、轻武器的使用、文体活动                    | 训练场         |
|                              | 晚上  | 识图用图、连队活动                          | 教室          |
| **Day12（9月5日）**              | 白天  | 队列训练、单兵战术、射击打靶                     | 训练场、靶场      |
|                              | 晚上  | 连队活动                               | 教室          |
| **Day13（9月6日）**              | 白天  | 队列训练、单兵战术、射击打靶                     | 训练场、靶场      |
|                              | 晚上  | <font color="red">行军综合演练</font>    | 训练场         |
| **Day14（9月7日）**              | 上午  | 将军报告会                              | 剧场          |
|                              | 下午  | 编方队、分列训练、表演方阵训练                    | 训练场         |
|                              | 晚上  | 连队活动                               | 教室          |
| **Day15（9月8日）**              | 白天  | 编方队、分列训练、表演方阵训练                    | 东西操场（轮流使用）  |
|                              | 晚上  | 将军报告会（待定）                          | 体育馆         |
| **Day16（9月9日）**              | 白天  | 编方队、分列训练、军事科目展示方阵训练                | 东西操场（轮流使用）  |
|                              | 晚上  | 连队总结大会                             | 教室          |
| **Day17（9月10日）**             | 全天  | <font color="red">军训师大会操</font>    | 操场          |
| **Day18-Day21（9月11日-9月14日）** | 全天  | 军训总结复盘会；<br>军训考核及总结（理论学习）；<br>寝室熔炼 | 教室          |

## 军事训练

军事训练任务主要由军训师参谋部及各团参谋部进行安排，由各连连长、副连长负责带训，相关任务和活动主要包括：军事素养学习、口令动作学习、枪械体验、哨兵纠察、方队训练和阅兵式、内务整理、军队文化体验等。期间通常不能携带手机、手表、首饰等个人物品。具体要求连队会加以强调。

### 军事素养学习

1. 军训纪律与条令条例学习；
2. 穿戴、着装及其整理；
3. 军姿动作；
4. 一定程度的体能训练；
5. 军事技能和理论学习。

### 口令动作学习

1. **基本口令**：立正稍息、敬礼礼毕、向左右后转体、看齐、脱帽戴帽、蹲下起立、报数等；
2. **行进间口令**：踏步、齐步、立定等；
3. **正步教学（重点）**；

### 枪械体验（模拟射击）

- 由参谋部安排各团在操课期间轮流前往校内固定地点，进行激光瞄靶和模拟打靶体验。
- 考核成绩将按一定比例计入总分（参见其他事项-成绩组成）。24级0环得分80%，60环得分90%，90环得分100%，100环以上有机会获得“神枪手”荣誉称号。
- 打靶技巧：根据同学经验，瞄10环则一定打不到10环，甚至会脱靶。往10环左下瞄准在一定程度上有帮助。同时在排队时，也可以观察前一位同学的射击状况。比如，若屏幕上显示前面同学的子弹落点靠右上，那在操作时就可以稍偏向左下瞄准。
- 温馨提示：建议穿长袖打靶，24级的打靶场场地地面相对粗糙，若用肘部皮肤直接支撑，会剧痛难忍，反而影响精度。

### 哨兵纠察

- **哨兵**：各连队轮流选拔哨兵，在固定时间前往固定地点（食堂、宿舍园区、枪械库等）站岗执勤；
- **纠察**：各连队轮流选拔纠察员，由一名副连长带队，在固定时间前往各连队训练场地开展军容军纪等方面的纠察工作。

### 行军综合演练（拉练）

拉练，即长时间持续训练，一般持续约四个半小时，需要以连队为单位，绕校园走完约十三公里，图中开展穿越染毒地带（刺激性烟雾）、防空袭（卧倒）、过障碍、口令传递、快速合影等军事科目演练。

- 时间：一般为夜晚或清晨，气温较低的时候，2024级为夜晚（第二天早训取消）；
- 着装：需着迷彩短袖、迷彩裤，戴迷彩帽，可穿自己的鞋，背双肩包；
- 物资：建议带2瓶水左右（至少1瓶），带好少量食物（士力架或小面包补充体力），湿毛巾，雨衣，拉练途中可在补给点接水并领取面包、牛奶糖等食品；
- 纪律：严肃纪律，行进期间不能玩手机，不能戴耳机听歌，参与拉练的学生（伤病员）也需要集合，统一带队到鼓动点为拉练同学加油并提供补给品；
- 温馨提示
	- 建议在拉练前上好厕所，一开始不要喝太多水；
	-  行进过程中，有不舒服千万要及时报告；
	- 拉练后注意按摩小腿，调整呼吸；
	- 拉练结束后不要那么快洗澡，也不要对着空调吹。
### 方队训练与阅兵式

军训的最后几天，连队将划分为三部分：正步方队、军体拳方队以及表演方队。连部成员也会被要求编入表演方队。在后续训练中，各方队成员除开展日常训练外，还需为军训总结大会暨阅兵式进行不同形式的方队演练。

1. **正步方队** 
	通常每连队固定为99人，主要进行行进间正步训练，训练量最大、最辛苦，同时也最有意义，评价最高。学生需要在阅兵式上以连队方阵为单位正步走过主席台，接受检阅。方队人员由各连连长、副连长进行遴选。
2. **军体拳方队**
	每连队人数不固定，主要进行额外的军体拳学习和训练，参加团的军体拳合练，并于阅兵式上以团为单位进行表演。
3. **表演方队** 
	每连人数不固定，由表演项目需要决定。学生需要按各团安排，组成一定队伍进行形式丰富的群体表演。表演方阵最为轻松，但通常评价也最低。

### 内务整理

内务卫生是军训考核项目之一。

每一寝室须按照师政治部、团政治处及连队下发的内务卫生标准，进行内务整理，并接受连队、团政治处的检查和师政治部的抽查。

- 时间：每日内务整理的时间为早、午起床后及吃完早饭后回寝的休息时间。
- 内务考察：各连队副连长也将不定期入寝进行内务检查和指导，连队、团政治处会进行全面检查，师政治部会进行抽查，计入军训评分。
- 内务标准：师政治部、团政治处及连队将下发的内务卫生标准，具体要求连队会在军训时统一强调。
- 常见问题（重点在于关注卫生死角）
	- 寝室地面：垃圾未倒，地面物品（桶等）摆放不整洁，地面未扫/未拖，地面有垃圾/有水等
	- 阳台：阳台未扫/未拖，门框有灰，衣服晾晒不整齐，窗帘里藏东西，窗帘未拉开，挂有空衣架，窗户没关好，洗手台有水渍等
	- 卫生间：槽台不干净/有水，地墙不干净/有水，**卫生间未拖（有污渍、脚印等）**，**窗台未擦**，便池未冲干净/有异味等
	- 物品：床面不整齐/不统一（枕头应当统一放被子上，被子开口朝外），床上放娃娃或无关物品，**桌面物品太多/摆放不整洁/电线乱**，物品挂得不整齐，床边挂钩挂东西/有灰，**电闸盖子有灰/未关上**，蚊帐不统一，柜门没关，脸盆里有东西，桌面没擦等
	- 寝室氛围：床夹缝/书架缝有灰尘，椅子未推进桌子里，**空调、风扇未关**，**寝室未断电**或未关灯，**无生活气息（即桌面桌柜上基本没有物品）**，衣柜门不干净，床边挂毛巾衣物，饮水机旁水渍，窗帘没拉开等
### 军队文化体验

各团、各连均有固定的口号，在军训中连长、副连长亦会教授红歌，在排与排间或兄弟连队间开展拉歌等具有军队特色的活动。

## 思政、国防与安全教育

思政、国防、安全教育主要由军训师参谋部、政治部和各团参谋部、政治处进行安排，主要由各连指导员、副指导员进行统筹，相关任务和活动主要包括：通讯稿撰写、宣讲报告、校史馆参观、救护知识讲座、消防综合演习等。

### 通讯稿撰写

1. **通讯稿件的概念** 
	军训期间，各连将要求学生不定期撰写通讯稿。通讯稿即：学生记录军训生活、表达个人感悟的文字和艺术作品。主要包括文字稿件、艺术稿件和视频稿件。其中文字包括但不限于新闻稿、记叙文、散文、议论文、诗歌、文言文；艺术稿件包括但不限于：摄影、书法、绘画、图像设计、手工。
2. **通讯稿的作用** 
	一方面，通讯稿是学生表达个人感想，宣泄个人情绪的重要途径，是各连指导员、副指导员了解学生思想动态、心理变化，并给予相应辅导的重要渠道；另一方面，军训稿件也是军训成绩考核内容之一。
3. **稿件评定** 
	通讯稿件成绩由各连连部干事及分管连部的副指导员进行评定，每日择优推选作品上报团部。团部将评定出A、B、C类稿件，并择优上报师部，师部将评定出甲级、乙级稿件。师、团、连均会以各种形式对优秀作品进行宣传。评选标准通常为：
	
	- 实效性：指各连上报到团政治工作处的稿件时间与新闻事件发生的时间间隔，时效性差的稿件不予参评A类。无绝对时效性的稿件，如人物专访、部分艺术稿件等，时效性不作为录用与否的评判标准。
	- 要素：要求一般通讯稿件，尤其是新闻报道类稿件必须包括时间、地点、人物、起因、经过、结果等要素，心得感悟类的文章要求情感真挚、内容充实。除特殊稿件，一般稿件如不符合要素齐全、内容充实的基本条件就不予评级。
	- 规范：若稿件出现3处以上（含3处）错别字语病，最高只能评为B类稿件，5处以上（含5处）最高只能评为C类稿件。
	- 配图：配图是指一般通讯稿件是否配原创采集图片，且所配图片切合主题。达到配图要求的稿件，可在评级中予以一定优先考虑。
	
4. **稿件要求** 
	通讯稿的撰写频率、时间及具体上交要求由各连自主决定，但大体而言，每位学生在军训期间至少须上交3~5篇通讯稿。通讯稿需要各位在军训期间自行抽出时间撰写（如午休期间、解散回寝后）。需要注意的是，稿件质量过低（连部判定为态度敷衍的）或者被查出抄袭、使用AI的，会在总评中倒扣分。

### 讲座报告

- **书记报告会**
	24级的开学典礼后，安排了学校党委书记作《我们的传统与责任》主题报告。这同时也作为课程「形势与政策I」的第一课，在正式开课后会要求结合报告内容完成相关作业。

- **将军报告会**
	每年学校将邀请解放军少将入校开展关于国防教育与理想信念教育报告会，组织全师听讲并开展热烈讨论。

- **军训师理想信念宣讲团**
	为增强学生理想信念，军训期间，军训师将组建理想信念宣讲团，安排宣讲团成员（教师及学生）对接各个连队，进连队开展不同主题的宣讲活动。理想信念宣讲时间由各连队自主安排，一般为晚间，每一连队军训期间通常会进行至少1场宣讲。

- **安全教育**
	由学校安保处负责，涉及校园内交通、消防、实验、反诈等各类安全事项教育。

- **校史校情教育**
	校史学习是新生始业教育的重要环节之一，军训期间，会由连队组织统一参观校史馆，届时将由浙江大学求是文化宣讲队为大家介绍校史校情。	

### 心肺复苏培训、体检

- 培训内容：学校将邀请校医院医师及相关工作人员向全体学生开展生命安全教育与急救技能教育讲座，通常为心肺复苏培训，其后会安排理论与实践考核，各占50%。
- 考试内容：其中理论考试24级为在培训后扫码完成5道选择题，实践考试由连队统一带往指定地点，由职业医师监督下在相应仪器上完成急救操作，成绩参照仪器显示的分数。考核成绩将按一定比例计入总分。
- 学生体检：一般与心肺复苏培训同时进行，无需空腹。体检时要求携带身份证、1张1寸照片、签字笔。体检费为¥60，现场支付宝扫码支付并领取体检表。

### 消防综合演习

- 灭火器使用：军训期间，连队会带大家前往指定地点学习灭火器使用方法，并进行模拟灭火训练（每位同学都会轮到）。
- 消防逃生演习：军训中期（24级为第九天），学校会在宿舍园区组织开展火灾逃生演练。（24级警报声为早上6:00，这意味着需要五点多起床并穿好军训服）消防逃生演习期间，需用湿毛巾掩住口鼻，并提前穿好军训服，有序下楼。

## 文体活动

文体活动主要由军训师政治部和各团政治处进行安排，主要有各连指导员、副指导员进行统筹，相关任务和活动主要包括：合唱比赛、拔河比赛、集体照拍摄及各团各连自主组织的特色活动。

### 合唱比赛

- 各连队会组织学生（不多于100人）开展合唱排练，并参加各团的合唱比赛，排名前列的连队将代表各团参加师部合唱比赛，参与合唱团的同学军训可酌情加分；
- 合唱内容：必选浙江大学校歌《大不自多》，自选一首红歌。通常各连将聘请浙江大学文琴艺术团的学长学姐进行教学指导，合唱中可加入适当的动作和表演；
- 合唱技巧：对于参加合唱的同学，注意紧跟指挥节奏，不要抢拍（会很明显的）；有表演动作要求的，注意回寝室多多练习，记清动作；据说唱得响的连队很加分。

### 拔河比赛

- 各连队会组织选拔学生参加团内拔河比赛，排名前列的连队将代表团部参加师部拔河比赛；
- 一般会从同学中选择10男5女，加上承训官兵和校内参训干部共2人组成正式队员17人，另选3男2女作为替补队员，1人作为卫生员。其余均为啦啦队。一般由副连长进行选拔。
- 请严格遵守比赛纪律，注意友谊第一，比赛第二。

### 集体照拍摄

拉练期间，会安排在求是大讲堂前拍摄大合照。军训后期，团部也会组织连队前往图书馆、安中大楼等地拍摄连队集体照。

### 点歌

军训期间可通过“军训之声”（广播）点歌平台进行点歌，届时问卷将由相关副指导员发放。注意点歌应以正能量为主，否则相关信息会被告知连队。


>除以上活动外，各团将安排具有本团特色的活动若干，各连也会在晚间空闲期安排适合在连队教室内开展的活动，如红色观影、知识竞赛等。