# 奖助（竺可桢学院部分）

竺可桢学院学生评价细则请查看：

[浙江大学竺可桢学院学生评价实施细则（2024年修订版）](https://zjuers.com/rd?url=http://office.ckc.zju.edu.cn/2024/1210/c35002a3001451/page.psp)

> 需要内网查看。

## 学生评价

个人荣誉（主要为标兵荣誉和优秀学生荣誉）及奖学金评定的重要依据为以下四项基础数据，包括：**思想政治素质等级、学业成绩、体质健康等级和能力素养分**。

### 思想政治素质

通过 **“行为记实”** 和 **“评议”** 相结合的方式来进行评价。

- **“行为记实”：** 针对学生日常行为规范进行记实考核。若存在违法违纪行为或行为失范情况，思想政治素质评价等级将进行相应调整。
- **“评议”：** 包括个人自评和班团评议。个人自评中学生填写学年小结表，作为班团评议的参考材料。班团评议含班主任评议、同学互评、班团记实。
- 评价结果分为“优秀”“合格”和“不合格”三个等级，各等级不设比例限制，根据实际情况确定。
- 思想政治素质等级影响学生参与个人荣誉、奖学金评定的资格，不合格者不得参与任何荣誉和奖学金评定，部分荣誉和奖学金有具体的等级要求。

### 学业成绩

学生学业综合成绩是进行个人荣誉和奖学金评定最重要的参考标准。以专业（班级）为单位进行评定。计算方式如下：

- 已知每门课程学分和学生获得的成绩（绩点），以及该课程归属类别；

- 计算主修专业课程学分总绩点A1 = ∑（课程学分×对应课程绩点），以专业（班级）为单位从高至低排名，得到某学生排名值B1；

- 计算主修专业课程平均绩点A2 = A1/课程总学分数，以专业（班级）为单位从高至低排名，得到某学生排名值B2；

- 同理地，用上述方式计算出某学生所有课程学年平均绩点A3和排名B3，该学生修读的荣誉课程总绩点A4和排名B4，荣誉课程平均绩点A5和排名B5；

- 综合排名值B = B1×0.3+B2×0.4+B3×0.2+B4×0.05+B5×0.05；

- 按照B值，以专业（班级）为单位从小到大排序，得到学业综合成绩排名。

### 体质健康等级

- 体质健康等级按照年级进行评定；
- 体质健康等级分为优秀、良好、合格、不合格四个等级；
- “优秀”等级不超过20%；“良好”等级不超过30%；“不合格”等级依据实际情况评定，体育成绩60分以下评定为“不合格”；
- 主要依据每年一次的体质健康测试成绩的相对排名进行评定，按体质健康测试成绩从高至低排序，按照上文所述比例确定优秀、良好、合格等级的人员；
- 体质健康等级影响学生参与个人荣誉、奖学金评定的资格，不合格者不得参与任何荣誉和奖学金评定，部分荣誉和奖学金有等级要求。

### 能力素养

能力素养是对学生除思政、体质、学业成绩外的其他素质进行的评价，共分为6类。

- 创新创业：包括参加学术竞赛活动、科学研究活动、创业实践活动等，并取得一定荣誉、成果；

- 社会工作：包括参加学校/学院（系）、学园各级组织、社团工作，参加班级工作，获得社会工作相关的荣誉等；

- 文体活动：主要为参加各级文体活动并获得相关荣誉；

- 公益服务：主要包括参加社会实践活动、志愿者服务活动、评定星级志愿者等；

- 对外交流：主要为参加各级对外交流活动；

- 劳动实践：主要为参加各级劳动实践活动，积累劳动时长，还有“文明寝室”等荣誉。

**评定规则概括：**

- 能力素养评价，是通过“能力素养分”，依照一定规则，进行量化评定；

- 能力素养分需要学生自主申请，学院审核通过；

- 6类能力素养分主要影响与之对应的6项标兵荣誉评定，包括：创新创业标兵、社会工作标兵、文体活动标兵、公益服务标兵、对外交流标兵和劳动实践标兵。

## 荣誉称号体系

本科生荣誉称号是浙江大学面向全日制本科生及集体（如班级、寝室等）进行的表彰，一般不含奖金。

### 标兵系列与优秀学生

在完成“学生评价”部分之后，将进行标兵系列荣誉和优秀学生的荣誉称号评定。以专业（班级）为单位进行评选。要求思想政治素质、体质健康等级和宿舍成绩均达到“合格”及以上，已修课程的学年平均学分不低于40学分。

#### 学业优秀标兵

- 评选比例：不超过平台人数的60%；

- 评选依据：学业综合成绩；

- 评选方式：自主申请，即通常情况下，符合前置条件且自主申请的学生中，学业综合成绩在前60%的获得学业优秀标兵。

#### 学业进步标兵

- 评选比例：不限；

- 评选依据：学业综合成绩相较上一学年进步的幅度，从大二学年结束（大三9-10月）开始评选；

- 评选方式：无需自主申请，学业综合成绩排名百分比相较上一学年进步≥20%的，自动获得（20%为绝对数值差，如从30%进步到10%或80%进步到60%）。

#### 其他标兵

- 涵盖项目：包括创新创业标兵、社会工作标兵、文体活动标兵、公益服务标兵、对外交流标兵和劳动实践标兵6项；

- 评选比例：6项标兵合计评选比例为36%，具体每项标兵的名额根据申请情况由学院确定；

- 评选依据：6类能力素养分；

- 评选方式：自主申请，将学生所获的对应能力素养分从高至低排名，按照届时确定的标兵名额授予。

#### 优秀学生

- 评选比例：不限；

- 评选依据：思政素质、体质健康素质、标兵荣誉获得情况；

- 评选方式：无需自主申请，思政素质达到优秀、体质健康素质达到良好及以上，获得学业优秀标兵及至少1项其他标兵（不含学业进步）的，自动授予；

- 其他说明：浙江大学一等奖学金、国家奖学金等要求必须获得优秀学生荣誉。

- 对某些有突出表现的学生可适当放宽条件（思政素质不为优秀的不得破例），具体标准见文件里的附件2。

另外还有党团类荣誉，求是荣誉奖章、优秀毕业生等其他个人荣誉，和集体荣誉等。详情请翻阅“奖助——荣誉称号体系”，**党员类荣誉、其他个人荣誉、集体荣誉**部分。此处不重复赘述。

## 奖学金

本部分内容为全校通用参考；详情请点击跳转至“奖助——奖学金”部分；此处不重复赘述。

## 学生资助

本部分内容为全校通用参考；详情请点击跳转至“奖助——学生资助”部分；此处不重复赘述。